#### Transazioni
Porzioni di codice eseguita in maniera **atomica **in senso funzionale

E' costituita da una **sequenza di istruzioni**, applicata a partire da uno stato S, in cui sono contenute le variabili considivise. 

La transazione andra' ad applicare delle modifice a queste variabili, facendo transitare lo stato da S(Partenza) a S'(Arrivo).Questa transazione e' definita **commit**.

Se l'esecuzione termina prematuramente(**abort**) avviene un **rollback** che riporta lo stato a quello iniziale.


##### Transazioni atomiche concorrenti
Per poter permettere l'interleaving e' necessario che l'esucuzione con sia equivalente a quella senza, permettendo la sequenzalizzazione 

##### Protocollo basato su timestamp


### DeadLock
In riferimento alle risorse con accesso in mutua esclusione, si verifica il DeadLock se:
- Le risorse sono in mutua esclusione
- Le risorse sono in possesso e attesa:
	- Se detengono il possesso di alcune risorse e ne attendono altre
- La presenza di un'attesa circolare
- Assenza di prelazione(il SO non puo' sottrarre risorse per riassegnarle)

E' un problema di sincronizzazione dipendente dalle specifiche esecuzioni dei vari processi.

#### Spooler
E' un processo intermediario tra il processo stampante e la stampante, il quale produce un file da stampare e lo spooler si occupa di stamparlo.

In questo caso il deadlock si verifica a causa dell'access della memoria, in quanto i processi non hanno abbastanza memoria per inserire nel buffer i file che producono, rimanendo bloccati perche' rimangono in attesa del free della memoria, che non avviene perche' tutti i processi sono in attesa.
#### Prevenzion DeadLock (Deadlock Avoidance)
##### Stategie di Havender
Sono strategie di **prevenzione** del DeadLock
Le strategie sono: 
- Imporre che i processi richiedano tutte le risorse necessarie prima di proseguire con l'esecuzione
  - Risolve il possesso e attesa ma ha dei difetti:
		- Non consente un uso efficente delle risorse
		- Starvation
- implementare delle richieste in successione,liberando le risorse occupate(prelazione) alla richiesta successiva, consentendo una maggiore efficenza delle risorse.
	- Anche questa implementazione ha dei difetti
		- Forza spresso la terminazione del processo a cui sono state sottratte le risorse
- Assegnare un numero d'ordine alle richieste, vincolandone l'ordine 

##### Stato sicuro
Uno stato S e' sicuro se esiste una **sequenza sicura** che diparte da esso. Questo puo' comunque causare deadlock puerche' la condizione sopra citata sia rispettata.

Per poter verificare la sua esistenza e' necessario che tutti i processi dichiarino al sistema operativo quali e quante risorse richiedereanno all'**inizio** della loro esecuzione.

###### Sequenza sicura
Una sequenza si definisce sicura quando per ogni processo ($P_k$)appartenente all'intervallo
1,n le richieste del processo possono essere soddisfatte utilizzando le risorse che sono libere nello stato k piu' tutte quelle liberate da tutti i k-1 processi precedenti.

##### Algoritmo del banchiere
E' un'algoritmo che permette di verificare che uno stato sia sicuro.

Abbiamo 2 variabili:
- M: Numero di risorse
- N: Numero di processi

Variabili:
Disponibili[n]
Massimo[n][m]
Assegnate[n][m] 
Necessarie[n][m]


		