#### Mappatura dei file 
Per svolgere operazioen dei file bisogna vedere ai dati usando una tabella delle pagine , caricando il file un pezzo per volta nelle celle della ram e facendola puntare alla tabella di riferimento.
#### Mappatura dei device
Si utilizzano i meccanismi di gestione della memoria per gestire componenti fisici.
### Assegnazione della ram ai processi kernel 
#### Sistema Buddy(gemellare)
La memoria disponibile viene vista come un'unico **segmento continuo**, all'inizio, con una dimensioen fissata. 

Ad ogni processo creato la memoria viene divisa in **2 buddy** di pari dimensioni, fino a quando la memoria non diventa troppo piccola per l'allocazione del processo.

Se un buddy si libera viene rifuso al suo corrispettivo.

Questa metodologia non e' pero' efficente, poiche' si possono allocare processi con dimensione piu' piccola di un buddy.

#### Cache di slab
Interpetando la ram come una array di descrittori di tipo uniforme liberi.

Quando bisogna allocare un processo si alloca nell'array i descrittori relativi al processo.

Quando la slub viene occupata completamente, alla prossima allocazione ne viene creata un'altra.

L'insieme delle slub che contengono elemente nello stesso genere viene chiamata **cache**.

Se tutti gli elementi all'interno di una slub si liberano la memoria viene riliasciata, riducendo la frammentazione interna.

## File System
Il sistema operativo contiene un **file control block** che contiene i metadati sul file 
Si dicidono in 
1. Alfanumerici
	- Sono costtuiti da seguenze di caratteri(txr,src) 
2. Binari
	- Sono costituiti da sequenze di bytecode(fiel oggetto)

### File system logico 
e' il livello piu' astratto 
#### Creazione
Comporta la ricerca dello spazio disco nel quale verranno iseriti i dati, assime al suo descrittore ed inizializzarlo con i suoi metadati
#### Lettura
Bisogna assicurarci che si possa accedere al file ed identificarne la posizione e quando si accede si aggiornano i metadati(Last access)
##### Scrittura
Stessa cosa della lettura
##### Cancellazione
Viene liberata della memoria, si aggiorna la struttura del file system
##### Troncamento
Si taglia una parte dei dati presenti nel file 
#### Riposizionamento
Riguarda un puntatore, che viene cambiato di posizione 

### Apertura e chiusura di un file 

Quando un file viene aperto vengono richieste le risorse necessarie e vengono arilasciate alla chiusura.

I file sono risorse condivise quindi piu' processi possono aprire lo stesso file, rendendo necessario pero' garantire la consistenza dei dati.

Per l'apertura si possono usare  `open()`,quindi una sistem call, oppure `fopen()`, e quindi una libreria.

### Gestione degli accessi
#### Accessi sequenziali
La lettura avviene seguendo il senso logico, dall'inizio fino alla fine
#### Accessi diretti 
Si accede ad un'elemento in una qualunque posizione del file, senza seguire il senso di lettura.
#### Accessi a indice 
Un file con i dati,organizzato a record, viene associato ad un file indice, che associa una chiave ad un'indice.
### Meccanismi di protezione 
I file contengono i diritti di accesso in base ai vari gruppi di accesso(lettura,scrittura o esecuzione).

Son presenti 2 tipi di lock che gestincono l'accesso dei processi ai file :
1. Consigliati 
2. Obbligatori

### Directory
Servono a organizzare i file e dare struttura ai file system.
%%aggiungere la parte di ale%%

### Inode
Gli idone o file control block sono i descrittori dei file.
Quando vengono portati in ram vengono arricchiti

### Accesso ai file 
Per accedere utilizziamo il nome del file(file.txt) o il percorso:nome(./file.txt).
Queste stringe devono permettere di identificare uno specifico inode(una specie di indirizzo logico) grazie ad un numero di inode, tramite il quale trovoremo l'esatta posizione(indirizzo fisico) dell'inode su disco.
#### Passaggio 1
Viene realizzato tramite un'algoritmo(Name) che permette di percorrere il pathname(assoluto o relativo)
```java
#inode Name/(String path){
	if(prima directory e' /){
		current = root.inode;	
	}else{
		current = curr-dir.inode;
	}
	repeat until(el==null):
		el= prossimo elemento dell'input;
		[el==null]{
			return current;
		}else{
			[el e' contenuto in current]{
				current = inode associato e' el;
			}else{
				error();
			}
		}
}
```
#### Passaggio 2
Accesso inode su disco
$\#inode/\#inode \times blocco$

### Apertura di un file (strutture dati in ram)
#### Allocazione concatenata 
Data la difficolta nel predirre di quanta memoria necessita un file, possiamo aggiugnere blocchi ai file in maniera dinamica, quindi dall'inode estraiamo un'inode, che se viene riempito(tranne la porzione con il riferimento al secondo blocco dati libero), favorendo l'accesso sequenziale e penalizzando l'accesso diretto.

Nel caso un blocco si guasti tutto il resto del file viene perso, poiche' si perde il riferimento al prossimo blocco 

#### Fat(File Allocation Table)
La tabella viene divisa in parti uguali in base al numero dei blocchi.

Il riferimento blocco successivo viene memorizzato nella tabella.

#### Gestione dei blocchi liberi 
Abbiamo una sequenza di bit(uno per ciascun blocco), che se e' settato e' libero.

